# Agile

## アジャイルソフトウェア開発宣言
以下の左記に価値を認めつつも右記に重きを置く  
- `プロセスやツール` よりも `個人と対話`
- `包括的なドキュメント` よりも `動くソフトウェア`
- `契約交渉` よりも `顧客との協調`
- `計画に従うこと` よりも `変化への対応`

## アジャイルソフトウェア開発における12の原則
1. 顧客満足を優先し、価値のあるソフトウェアを継続的に提供する。
2. 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎する。なぜなら、それによって製品の価値が高まるから。
3. 動くソフトウェアを 2-3 weeks から 2-3 months という短い間隔でリリースする。
4. 要求を出す側と、開発する側は、日々協調して働かなければならない。
5. 意欲に満ちた人たちでプロジェクトチームは構成され、チームには環境と支援と信頼が与えられる。
6. 情報を最も効率的かつ効果的に伝えるための方法は face-to-face で話をすることである。
7. 動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度である。
8. 一定のペースでの開発を継続して維持できるようにしなければならない。
9. 技術的卓越性と優れた設計に対する不断の注意が機敏さを高める。
10. シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）こそが本質である。
11. 最良のアーキテクチャ、要求、設計は、自己組織的なチームから生み出される。
12. チームの効率を高めるための振り返りを定期的に実施し、自分達の仕事の方法を改善し続ける。

## 12 の原則に基づく行動規範（IPAの資料参照）
https://www.ipa.go.jp/files/000065601.pdf

#### 1. 顧客満足を優先し、価値のあるソフトウェアを継続的に提供する。
- ビジネスゴールについて初期の時点で徹底的に話し合う。
- QCD の達成ではなく、ビジネスゴールの達成を目標にする。
- ビジネスゴールに向かっているかどうかを定期的に確認し、方向がずれていたら素早く修正する。
- 要求は、顧客が価値を確認しやすい単位に分割する。そして、分割した単位で素早く顧客へ提供し続ける。

#### 2. 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎する。なぜなら、それによって製品の価値が高まるから。
- 変化を「新しい価値」の発見の機会ととらえる。
- 価値の高まる要求を生み出すことに努める。
- 価値ある変更は積極的に受け入れる。
- 間違い(要求仕様が基づく前提条件の違いや、ソフトウェアのバグ等)についてもオープンに議論する。
- より良いフィードバックを生み出すようなリリースをすることに努める。

#### 3. 動くソフトウェアを 2-3 weeks から 2-3 months という短い間隔でリリースする。
- あらゆるフェーズにおいて要求は不確実であり、変化することがあることを共有する。
- 開発者する側は、価値に結びつかない中間成果物ではなく、ビジネス観点で評価できるものを提供する。
- 成果物のリリース間隔はビジネスの観点から決定する。
- 市場からのフィードバックを共有する。

#### 4. 要求を出す側と、開発する側は、日々協調して働かなければならない。
- 全員一緒の場所で働くことを理想とする。
  - それが難しい場合は、工夫して方向性を共有する。
- ビジネスを成功に導くという共通目標を日々確認する。
- 全員で双方向のコミュニケーションが図れるようにする。
  - 要求を出す側は、要求の出しっぱなしはしない。
  - 開発をする側は、頻繁にリリースすことから取り組む。
- 全員が共通認識を持つための必要最低限なドキュメントを書く。

#### 5. 意欲に満ちた人たちでプロジェクトチームは構成され、チームには環境と支援と信頼が与えられる。
- 要求を出す側は、開発する側を信頼して仕事を任せ、気持ちよく働けるように配慮する。
  - 細かな作業指示は開発する側の自律的な行動を阻害することを認識する。
- 開発をする側は、積極的にデモを行い、フィードバックを得るように努める。
- 顧客の価値創造のために自ら考え、自らの判断と行動に責任を持つ。
- 自分の作業だけではなく、顧客の価値創造のために何ができるかを考えて行動する。
- 全員が協調し、集中して作業できる環境を整える。

#### 6. 情報を最も効率的かつ効果的に伝えるための方法は face-to-face で話をすることである。
- 必要な人たちが集まり、双方向に議論することを心掛ける。
  - 決まった仕様を伝えるだけの一方的なコミュニケーションは行わない。
- 他の役割の人と話すことで自分の範囲を広げ、新たな気付きを得ることを心掛ける。
  - 自分の役割を狭く固定しすぎないようにする。
- 気になることができたら直接会話する。
- 文章での伝達は直接の対話より非効率であることを共通認識とする。
- しぐさや表情から、言葉にならない本心（心配事、違和感）を感じ取るように努める。

#### 7. 動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度である。
- 開発をする側は、動くソフトウェアを早いタイミングで見せられるように小さな単位で計画を立てる。
- 顧客の期待に沿うかどうかの判断するための受入基準を作っておく。
- 開発をする側は、受入基準を満たすソフトウェアを作り上げる。
- 動くソフトウェアに求められる品質は担保されているべき、という考えを共有する。
- 開発をする側は、開発中の仕掛を極力少なくするように心掛ける。
- 開発をする側は、％ではなく、動くソフトウェアの受入基準に対する合格件数で進捗を測る。
- 報告書に時間をかけず、動くソフトウェアを触って進捗を測る。

#### 8. 一定のペースでの開発を継続して維持できるようにしなければならない。
- 要求を出す側は、機能を小さくして、短い期間で価値を提供できるように心掛ける。
- 開発をする側は、機能の実現のために必要なタスクを作成する。
  - タスクは小さく均一化し、優先順位の高いものから開発することを繰り返す。
- 定期的に繰り返す「リズム」を大切にする。
- 一定の開発ペースを保つために、生産性を見える化し、適切に計画を見直す。
  - 持続可能なペースは開発者ごとに異なることを留意する。
- コミュニケーションを密にして、お互いの考えを共有して助け合う。
- 無理が生じている個所を見つけ、助け合って改善する。

#### 9. 技術的卓越性と優れた設計に対する不断の注意が機敏さを高める。
- 開発をする側は、常に最新の技術を学び、効果的な技術はプロダクトへ適用する。
- 開発をする側は、ソースコードの状態を常に診断し、必要に応じて変更して高い可読性を維持する。
  - 可読性を高めると、多くの場合、ソースコードの行数は減少する。
- 開発をする側は、自動化されたテストを作成して常に実行し、問題を早期に発見するよう努める。
- 全員、上記の行動に価値があることを認識する。

#### 10. シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）こそが本質である。
- 顧客の要求を鵜吞みにせず、「その機能が本当に必要か？」を常に確認する。
  - 本当に必要かわからない機能を先に作るのは「作りすぎのムダ」である。
- ムダについて真剣に話し合う。
  - 例えば、ある作業を100倍にして、価値が100倍になるかを考える。
- 顧客に価値をもたらさない会議や報告をやめる。
  - 手始めに、進捗会議は短く、報告資料はシンプルにしてみる。

#### 11. 最良のアーキテクチャ、要求、設計は、自己組織的なチームから生み出される。
- チームは、プロジェクトの達成すべき目的や目標と、それを支える規律・ルールを共有する。
- チームは、自分たちで規律・ルールを決める。
- チームのメンバーは、自ら率先して作業の改善や課題の解決に取り組む。
- チームのメンバーは、自分の不得意な作業、領域についてもチャレンジして取り組む。
- チームのメンバーは、お互いの作業状況をオープンにし、共有する。
- チームのメンバーは、困っているメンバーがいたら、助け合う。

#### 12. チームの効率を高めるための振り返りを定期的に実施し、自分達の仕事の方法を改善し続ける。
- チームとして主体的に振り返りを行う。
- “ふりかえり” にかける時間は、毎週の場合、30分〜1時間程度を目安に実施する。
  - だらだら続けることはしない。
- “ふりかえり” のルールはチーム全体で決める。
- チームで問題に立ち向かう。
  - 個人の責任を追及してはいけない。
- 必要に応じて、周りに協力を仰いで問題を解決する。
- 課題を一度に解決しようとしない。できることから解決していく。
- 失敗を許容する雰囲気を作る。

## アジャイルチームの特徴

1. 役割分担を明確にしない  
  役割分担を明確にすると、個人の作業領域が限定されてしまう。  
  その場合、誰もやらない作業が発生したりしてしまう。  
  なので、アジャイルでは個人の役割分担を明確にしない。  
  例えば、  
  - アナリスト
  - デザイナー
  - プログラマ
  - テスター

  　のような役割は、アジャイルなチームには存在しない。

2. 繰り返す開発工程  
  旧来のウォーターフォールモデルではプロジェクト単位で分析、設計、実装、テストというフェーズを設定する。  
  アジャイル開発では小さな機能単位で分析、設計、実装、テストというフェーズを設定し、これを繰り返す。  
  これにより、主に以下の2つに利点を享受できる。
  - 必要な時に必要なものを作ることになるため、要求仕様の変化に強くなる。
  - こまめにリリースを行うため、市場のフィードバックを素早く得ることができる。

3. チーム単位での成果責任
  アジャイル開発ではチームでの成果のみが重視される。  
  たとえ個人の仕事が早く、素晴らしいものであろうとも、チームとしての成果につながらなければ評価されない。  
  なので、チームメンバーはチームとしてどうすれば成果が上がるかを常に考えて仕事しなければならない。

## チームをアジャイルにするためのコツ

- 同じ場所で働く
- 顧客（開発するソフトウェアを使う人）に深く関わってもらう  
  この人は、デモを見に来て、質問に答え、開発チームにフィードバックを与えてくれる存在である。  
  スクラムではプロダクトオーナーがこれに該当する。（ＸＰではオンサイト顧客と呼ばれる存在である。）
- 自己組織化  
  自らのエゴを押し出しすぎないように気を付けながらチームで力を合わせるということ。  
  そして、各々がどう振る舞えば最上の価値を顧客へ提供できるかを考え抜く。
- 成果責任と権限委譲  
  成果責任を果たせるようになるにはチームへ適切な権限が委譲されなければならない。  
  自分たちで判断し、自分たちが正しいと思うことを実行できるだけの権限を与えること。  
  そうすれば、チームは自分たちの課題を自分たちで解決し、誰かの許可を待つなんてことはしなくなる。  
- 職能横断型のチーム構成  
  顧客の要望に最初から最後まで応えられるチームであること。  
  そのために、チームに適切なスキルと専門知識が備わっており、顧客が必要とするあらゆる機能を届けられる必要がある。
  
## アジャイル開発の最初の一歩

プロジェクトを始める前に関係者全員の認識を可能な限り合わせておく。  
このとき、必要な要求が最初の段階ではすべて出ないことを共有する。  

## インセプションデッキ

- 「我々は何故ここにいるのか？」という問いに答える
- 「エレベーターピッチ」を作る
- 「パッケージデザイン」を作る
- 「やらないことリスト」を作る
- 「ご近所さん」を探す
- 「技術的な解決案」を描く
- 「夜も眠れない問題は何か？」という問いに答える
- 「期間」を見極める
- 「何を諦めるのか」をはっきりさせる
- 「何がどれだけ必要か」を明確にしておく

インセプションデッキの作成に当たってはステークホルダーを巻き込むことがとても重要である。  
なぜなら、インセプションデッキは、開発チームだけのものではないから。  
インセプションデッキの作成には数日から2週間程度を見込んでおく。  

インセプションデッキは生きた成果物であり、必要に応じてメンテナンスしなければならない。  
そして、いつでも見れる場所に置いておき、ときどきそれを眺めて、何を作ろうとしているのかを思い出すようにする。

#### 「我々は何故ここにいるのか？」という問いに答える
何のために自分たちはチームを組むのか。自分たちの顧客はだれなのか。  
そもそもこのプロジェクトが始まった理由は何なのか。こういった事項を再確認する。  
そのためには以下の2点が大事である。
- 自分自身が現場で確かめる  
  顧客が本当にやりたいことを知りたいのなら、自分自身が現場に行って確かめるしかない。
- 「司令官の意図」をつかむ  
  「司令官の意図」とはプロジェクトやサービスの任務や目標を簡潔な言い回しで表現したもの。  
  これがあると、激戦の土壇場で責めルカ引くかの判断をチーム自身で判断できるようになる。  

#### 「エレベーターピッチ」を作る
30秒以内に2センテンスでprojectをアピールするために伝えるべきことを考える。

#### 「パッケージデザイン」を作る
何気なくめくった雑誌のページに、自分たちのプロダクトやサービスの広告が載っているとしたら、どんな内容が良いだろうか？  
そして、それを見た顧客はそれを買いたくなるだろうか？  
それを考えるために以下の3ステップを踏むことが大きな助けになる。  
- ステップ1：プロダクトが顧客にもたらす効能をブレストで考え、TOP3を決める（注：機能ではなく効能を館得ることが大事！）
- ステップ2：キャッチコピーをブレストで決める（クオリティにこだわる必要はない。10~15分でさくっと終わらせる。）
- ステップ3：3つの効能とキャッチコピーに捨て禁画像や写真を添えて、パッケージをデザインする

#### 「やらないことリスト」を作る
プロジェクトで明確になっている「やること」と同じかそれ以上に「やらないこと」をはっきりさせる。
- やること  
  次回のリリース時に入れる予定の機能の一覧。
- やらないこと  
  次回のリリースに入れない機能の一覧。ここに入れたものに対して気をもむことがないようにする。
- あとできめる  
  次回のリリースに入れるかどうか、現時点で決めかねている機能の一覧。主に人によって意見が異なるものをここに入れておく。  
  
#### 「ご近所さん」を探す
「プロジェクトの関係者の範囲」というのは自分たちが思っているよりも広いものである。  
そんな「ご近所さん」に自己紹介ぐらいはしても良いかもしれない。

#### 「技術的な解決案」を描く
チーム全員の認識がそろっていることを確認するために、概要レベルのアーキテクチャを描く。  
使用を想定しているオープンソースやフレームワークがあればこの時点で採用できそうか検討しておくと良い。  
ここでやることは以下の3つ。
- どんな風にシステムを構築しようとしているのかを図で伝えること。
- どこにリスクがあるのかを明確にすること。
- みんながその解決策に同意していることを確認すること。

それにより以下の利点が得られる。
- ツールや技術に抱く期待を共有できる。
- 想定しているプロジェクトの境界とスコープを目で見て確認できる。
- 技術的なリスクをステークホルダーと共有できる。

#### 「夜も眠れない問題は何か？」という問いに答える
プロジェクトで起きうる問題には考えること自体を避けたくなるような恐ろしい問題がつきもの。  
そうした心配事に対して逃げずに話し合い、最悪の事態を避ける方法、被害を最小限に食い止める方法を考え抜こう。  
考え抜いたリスクは一覧化して、取り組む価値があるものと、取り組む価値がないものに選別しよう。

#### 「期間」を見極める
プロジェクトの完遂にどのくらいの期間が必要かを考える。  
この段階では「最善を尽くした当てずっぽう」を目指しているに過ぎないことを理解しておく。  

#### 「何を諦めるのか」をはっきりさせる
プロジェクトで操作可能な要素、「期間」、「スコープ」、「予算」、「品質」。  
現時点で譲れない要素はどれか、譲ることになるとすればどれからかを考える。  
アジャイルでは基本的に「スコープ」を可変として他を固定しておく。（あくまで基本！）  
ただし、プロジェクトの本質的な部分がスコープから外れることのないように「大事なこと」は別途書き出しておく。  
また、「期間」、「予算」、「品質」についても同じ優先度には設定しない。

#### 「何がどれだけ必要か」を明確にしておく
期間、予算、人員、スキル、ツール、環境など、プロジェクトの完遂に必要なものを考える。  
結局のところ、ステークホルダーが欲しがっているのは以下の2つなので、これをまとめておく。
- いつ完了するのか？
- いくらかかるのか？  

ただし、ここで示した数値はせいぜい「いい線いってる当てずっぽう」程度のものにすぎないことを認識しておく。

## アジャイルな計画づくり

アジャイルな計画づくりをするには以下の3つを押さえておくと良い。
- ユーザーストーリー
- 概算見積もり
- 現実に合わせて変更可能な計画

### ユーザーストーリー

#### ユーザーストーリーを使う理由

文書化により要件を定義することが難しいからである。  
実際のソフトウェア開発で、重厚な文書化が要求をとらえる手段としてうまく機能することはほとんどない。  
多大な時間とエネルギーが文書化のために費やされるが、それは何かを成し遂げるためではなく、何を書くか決めることに費やされてしまう。  
他にも、文書化することにより以下の問題が発生する。
- 変化に対処できない。（数か月前の仕様書をもとに開発チームは作業を続けることになる）
- 顧客の欲しいものではなく、仕様に合わせて作ることになる。
- 下手な推測や誤った前提を招き寄せる
- 多くの時間を無駄にする

#### ユーザーストーリーとは

顧客が実現したいと思っている機能を簡潔に記述したもの。  
通常、ユーザーストーリーはあまり大きくないインデックスカードに書く。(何もかもを書きだそうとすることを物理的に制限するため）  
インデックスカードは簡潔にしか記述できないので、詳細は顧客のところに出向いて会話することを促進する仕掛けになっている。  

ユーザーストーリーを書いてすぐの時点では検討するエネルギーと時間を節約しておく。  
後で本当に必要になったらその時にもう一度、詳細に突っ込んで取り組むようにする。  

つまり、ユーザーストーリーを「会話の約束」だと考える。  
しかるべき時が来たら詳細を検討するが、それは本当に必要だと確信を持てるようになってから。  

#### 素晴らしいユーザーストーリーの6つの特徴（INVEST）

1. 独立している（Independent）  
  プロジェクトには変化がつきもの。  
  先週までは本当に重要だったものが、今週になって突然重要じゃなくなることもある。  
  各ユーザーストーリーがお互いに絡み合っていたら、重要じゃなくなったユーザーストーリーを削除することが難しくなる。  

2. 交渉可能である（Negotiable）  
  ユーザーストーリーに交渉の余地があった方が良いのは、予算の範囲内に収まるよう、融通が利くようにできるから。  
  ユーザーストーリー次第で、作りこみが必要なことがあれば、簡素なもので良い場合もある。  
  
3. 価値のある（Valuable）  
  良く書けているユーザーストーリーの最たる特徴は、顧客にとって何かしらの価値が書かれていること。  
  「価値がある」とは顧客が対価を払っても良いと思えることのことである。  
  
4. 見積可能である（Estimatable）
5. 小さい（Small）  
  ユーザーストーリーがスプリントに収まりそうかどうかはどうすればわかるだろうか？  
  ストーリーを小さくしておけば１週間や２週間の範囲に収まりそうかがわかるようになる。  
  また、それぐらいのサイズなら自信を持って見積もれるようになるはずだ。  

6. テストできる（Testable）
  ユーザーストーリーがテスト可能な状態になっていれば、どうなっていればちゃんと動いているかわかるようになる。  
  さらに、ユーザーストーリーのテストを書くことで開発者の作業が明確になる効果がある。  
  
## ユーザーストーリーを使う場合と、要件定義署や仕様書を使う場合の違い

### ユーザーストーリー

- 必要なものを必要なときに作るため、無駄がない  
- 対面でのコミュニケーションを促す  
- 直ぐに必要ないものは計画に含めないため、計画がシンプルになる  
- 低コスト、素早い、手軽
- 最新の正確な情報が反映されている
- チームが学習することを踏まえている  
- フィードバックを即時に反映できる  
- 見積もり制度の高低を当てにしない  
- チームの協調作業や新しい取り組みを歓迎する

### 要件定義所や仕様書

- 最初に全部作るため、無駄になるものが出てくる  
- 無駄なドキュメントが多くなるため重厚で読みづらい  
- 最初に全ての計画を立てようとするため計画が複雑になる  
- 作成に時間、手間がかかり、コストが嵩む  
- 情報が古くなったまま放置される  
- チームが学習することを考慮しない  
- フィードバックを即時反映しない  
- さも見積もり精度が高いかのように取り繕う  
- オープンな協調作業や新しい取り組みを歓迎しない  

## 工数見積もり

### 群衆の叡智

英国の科学者であるフランシス・ゴールトンの実験結果に以下のものがある。  
食肉処理した雄牛の重量を当てるのに、専門家である食肉店の人間よりも、   
食肉処理の経験がない人の推測の方が精度が高かった。  

### プランニングポーカー

群衆の叡智を利用した見積もり方法。  
カードには1, 3, 5 が書かれているものを使う。  
確認が見積もったらその数字を出し合って、チームとして統一した見積もりを出す。  

プランニングポーカーが効果的なのは、そこに話し合いがあるから。  
個々の見積もりの値が異なった場合、誰が正しいかは問題ではない。  
そこから実のある話し合いに発展していくことが大事。  

市販のプランニングポーカーには 8, 13 等の大きな数字が入っているが、  
そんな大きくな数字は使わなくてよい。（アジャイルサムライの記述）  
いたずらにほかの数字を使ってあたかも精密な見積もりであるかのように見せるのはやめた方が良い。  

## アジャイルな計画づくり

新しくユーザーストーリーを追加するときは、同じ分のユーザーストーリーを削除する。  
こうすることで、顧客は「何でもかんでも要求を集めておかなきゃ」と思わなくなる。  
さらに、要求は事前に完璧にしておくよりも必要に応じて調整していく方が望ましいことをチームが学習していく。  

### リリースを定義する

リリースは顧客にとって意味のある単位でストーリーをまとめたもの。  
1つのリリースはそのまとまりで実装して本番環境にデプロイする価値のあるもので編成する。  

### 生産性はチーム単位で測る

個人の生産性を測ると、バグと手戻りと思い違いが増える。  
一方で、協調しようとかスキルを伸ばそうとか、知見を共有しようとする態度は薄れていく。  
理由は、自身の生産性を確保することが、各人の最優先事項になってしまうから。  

### 既存プロジェクトを引き継いだ時のインセプションデッキ

少なくとも以下の5つの質問には答えられるようにしておくこと。  

- このプロジェクトは何故存在するのか？  
- このプロジェクトが成し遂げようとしていることは何か？  
- 顧客はだれか？  
- 解決すべき主要な課題は何か？  
- 最終判断を下すのはだれか？

## アジャイルなプロジェクト運営

- 何もかもを文書で書き留めておく時間はないので、必要な分を必要な時にアウトプットする。  
- 手戻りやバグ修正をしている余裕もない。なので、開始直後から動く状態にしておき。  
  そして、コードは常にきれいに書いて、テストも一緒に行うことを心掛ける。
- テストは開発と一緒に進めていかなければならない。  
  プロジェクトの最後にならないと全体として正しく動作するかわからない状態に甘んじていてはいけない。  
  プロジェクトの初日からシステム全体が適切に動作し続ける状態を保つ。  

### アジャイルのイテレーション

スクラムにおけるスプリントのこと。1週間か2週間に設定する。  
イテレーションのゴールは顧客にとって価値のある成果を届けること。  
なので、イテレーションの期間内にテスト済みの正しく動くソフトウェアを実装しなければならない。  

プロジェクトにおける優先順位が変わったり、予期せぬ事態が発生した場合はイテレーション終了後に軌道修正する。  
どうしてもという場合を除いて、イテレーション中に作業対象のユーザーストーリーを修正することはしない。

### アジャイルにおける分析

「必用な分を、必要な時に」を常に心がける。  
ここでの「必要な分」は、チーム規模によって異なることが多い。以下に例を示す。  

- 同じ場所で働く小さなチーム：インデックスカード（ユーザーストーリー）と直接の会話  
- 同じフロアで働く程度の普通規模のチーム：1枚の文書  
- 遠く離れた場所で働くメンバーがいる大規模なチーム：数枚の文書   

もしこれだけで開発に着手できないのであれば、もっとユーザーストーリーを細かくする必要がある。  
また、「必要な時」というのは開発を行うイテレーションの1つ前のイテレーションである。  
これをジャストインタイム分析と呼ぶ。ジャストインタイム分析を実践すると以下の利点がある。  

- 最新かつ最も充実した情報に基づいて分析できる。  
- プロジェクトについての経験が最も豊富な状態で分析ができる。  
- 手戻りが大量に発生することを避けられる。  

分析対象のストーリーがものすごく複雑で、時間がかかりそうなときはどうすれば良いか？  
その場合は、それに応じた時間をかけるしかない。いかなる手段を講じてでも作業に着手できるよう準備する。  
ただし、やりすぎないことが肝心。後になって状況が変わり、ユーザーストーリーが不要になるというのはよくある話。  

機能のフローチャートを作ったり、利用うしゃのペルソナを作成するのはとても良い手法。  

### アジャイルにおける設計

設計の段階ではぺーパープロトタイプをたくさん作ることがおすすめ。  
特に、チームメンバーみんなが集まって紙の上で作業すると、良い案がたくさん出てくることが多い。  

デザインが落ち着いたら顧客と一緒にテスト条件を一緒に書き出していく。  
こうすると、ユーザーストーリーの実現イメージがとても明確になる。  
このとき、実装しなければならない機能のことを、チームがはっきり把握できるまで質問を重ねていく。  

もしもユーザーストーリーがそもそも専門的で、大量の業務ルールを細かく整理しなければならないのであれば、  
もっと時間をかけて整理する必要が出てくる。  
最終的にはそうしたルールや詳細を自動化されたテストで表現できるとさらに良い。  

### 問答無用でやるべきプラクティス

- ユニットテスト（動くことがわかる）  
- リファクタリング（技術的負債の返済）  
- テスト駆動開発  
- 継続的インテグレーション（リリースに備える）  

### イテレーション・ゼロ

開発の段取りを済ませる時間。この段階で以下のことを済ませておく。  

- バージョン管理のセットアップ  
- ビルド自動化  
- 開発環境、テスト環境の用意  
- (やりたければ) 簡単な動くモックアップの作成  

### 受入テスト

イテレーションで予定していた作業がすべて完了したら、受入条件を満たしていることを顧客に対してデモで伝える。  
これは、スクラムにおけるスプリントレビューに該当する。  

### どうしても1つのイテレーションに収まらないユーザーストーリーができてしまったら？

収まらないものは収まらない。必要なだけのイテレーションを費やして対応する。  
ただし、顧客に対しては事前にそのことを正直に伝え、それにより生じるリスクについても承知してもらう。  
