# Udemy

## ウォーターフォールとアジャイルの違い

ウォーターフォール
- 要求や仕様の変更は開発前
- 全工程が終わった後にサービス提供
- 膨大なドキュメント必須
- Eメールのコミュニケーション
- プレゼン資料による商品説明
- 最終段階までの見積もりがしやすい（が、見積通りにはならない）  

アジャイル
- 要求や仕様の変更は開発期間中でも良い
- 機能実装後にサービス提供可能
- ドキュメントは必要に応じて
- 対面コミュニケーション
- デモによる商品説明
- 変更を受け入れるため最終段階までの見積もりが暫定のものになる

## プロダクトオーナーの役割

- 予算と支出の管理
- 開発計画に責任を負う
- 顧客との調整を行う

## 開発チームの役割

- T字型、もしくはπ型人材が望ましい
- 小さすぎても大きすぎても非効率になる
- 自分のタスクがすべて終わったら他の人のタスクを助けることが最優先。

## スクラムマスターの役割

- チーム内の関係を構築する
- 他部署からの依頼をブロックする
- コーチング
- スクラムイベントの進行役
- チームに対する開発者の不満をうまくくみ上げて改善目標を設定する
- 最終目標はスクラムマスターという役割が必要なくなるくらいチームメンバーがスクラムを理解した状態にすること。

## プロダクト・ビジョン

- Who
- For
- What
- Why

- おおざっぱすぎない
- 細かすぎない
- 下書きができたら一度見せてフィードバックを受ける

## プロダクト・ロードマップ
Ahaというツールが使いやすい

- Who : プロダクトオーナーだが開発者も貢献可能
- What: 何を作るのか
- When: いつ作るのか

- Who : 誰が作成するか（チーム構成の決定）
- How : どのように作成するか

## プロダクト・バックログ

- ブレインストーミングをする
- アーキテクチャの簡単な図を作る（Visual Paradigm というツールが良さそう）  
- ユーザーストーリーを作成  
  ペルソナプロフィールを最初に作ると良い（自己紹介にもなる）  
  スキル、特技、趣味など
  ユーザーストーリーは顧客から見て価値が感じられるように記述する

## 見積

- シンプルに時間をかけずに見積もる
- 見積もりにくいものはスパイク（技術調査）を用いる
- はっきりとした時間での見積もりは行わず、完了できそうか出来なさそうかを決める
- 相対的に見積もる（プランニングポーカー、Tシャツのサイズ）
- スプリントが進むにつれて徐々に見積もりは正確になっていく
- わからない、という意見を出すことをためらわない

#### プランニングポーカー
8pt は1人の開発者が1スプリントを使って終わらせられる程度のサイズ。  
13pt は1人の開発者が1スプリントでは終わらせられない。もっと細かくする必要がある。  

## リリースプランニング
機能のリリース予定日を設定する。  
予定日は機能にかかわるユーザーストーリーの見積もり合計から計画する。  

## スプリントプランニング

#### プランニングの事前準備

プロダクトオーナーは事前に以下の作業を行う。（ほかのメンバーも積極的にサポートすること。）
- プロダクトバックログを整理しておく。（優先度順に並べ替える。）
- ユーザーストーリー（＝プロダクトバックログ）が適切なサイズであることを確認しておく。
- スプリントでこなせる作業量（ポイント）を評価しておく。
- スプリント計画の議題を作成しておく。（プロダクトバックログに変更が生じた場合、開発者へ事前に通達する。）

#### プランニング

プロダクトオーナーかスクラムマスターがファシリテートする。
- チームでスプリントの目標を共有する。（スプリントゴールの設定）
- プロダクトバックログを確認し、新しい情報について議論する。
- チームの能力と速度について話し合う。
- スプリントで行うプロダクトバックログを決定してアサインする。
- サブタスクは事前に作っておくか、プランニングで作っても良い。

## Jira

- スクラム用の看板が作成できる
- サブタスクが作成できる

## バグを見つけたり、リファクタリングが必要だと気付いたときは？

- バックログを作成し、一番上に置いてスクラムマスターに相談する。  
  スクラムマスターはプロダクトオーナーと、本スプリント内で修正するかを話し合う。

- テストは100%作るべき？  
  品質をどこまで作りこむべきかは場合によるため一概には言えない。  

## プロジェクト管理ツール

- 重要な機能は何か
- マネジメントに必要な機能はあるか
- チームが喜んで使えるツールか

JIRA
Monday
Smartsheet


# Udemy 英語の講座

## スクラムの6原則

- 経験に基づくプロセス制御
- 自己組織化
- 顧客との協調
- 価値の優先度付け
- タイムボクシング
- 継続的な改善

## 実用最小限の製品（MVP : Minimum Viable Product）

スクラムではまずこれを届けることを考える。
